# Данные для задания

## Задача

Разработать поисковой модуль на базе LLM для интеграции его в систему VK Tek.

Модуль должен уметь самостоятельно изучать и анализировать источники информации в корпоративном портале и представлять полноценный ответ на запрос пользователя с указанием источников. В качестве источника информации предоставляется дамп базы данных сервисов, в которых хранится необходимая для обработки информация (страницы, списки с контентом, а также файлы различных форматов).

---

## Описание размещенной информации на портале

В портале с помощью сервиса **Конструктор сайтов** (описание работы сервиса см. [тут](https://people-hub.ru/documentation/guides/sitector/sities/)) были созданы сайты, в которых представлены базы знаний. См. таблицу ниже.

### Таблица 1. Список сайтов

|Название сайта|Содержит|Описание|
|---|---|---|
|People hub инструкции|Информационные страницы|Страницы содержат контент в виде текста, таблиц и изображений.|
|People hub архитектура|Информационные страницы|Страницы содержат контент в виде текста, таблиц и изображений.|
|Информация о Хакатоне|Информационная страница, Список|Страницы содержат контент в виде текста, таблиц и изображений. Ячейки в списках содержат данные с типом текст.|
|Работы Фролова|Информационная страница, Файловое хранилище|Страница содержит контент в виде текста. **Файловое хранилище содержит следующие файлы:** - Фролов_К_В_Горные_машины_МЭ,_том_IV_24_2010.pdf - Фролов_К_В_Двигатели_внутреннего_сгорания_МЭ,_том_IV_14_2013.pdf - Фролов_К_В_Авиационные_двигатели_МЭ,_том_IV_21,_книга_3_2010.pdf - Фролов_К_В_Динамика_и_прочность_машин_МЭ,_том_I_3,_книга_1_1994.pdf|
|Музеи|Информационная страница, Файловое хранилище|Страница содержит контент в виде текста. **Файловое хранилище содержит следующие файлы:** - 05_Великие_музеи_мира_Метрополитен_2011.pdf - 06_Великие_музеи_мира_Эрмитаж_Часть_1_2011.pdf - 04_Великие_музеи_мира_Египетский_музей_2011.pdf - 02_Великие_музеи_мира_Прадо_Мадрид_2011.pdf - 03_Великие_музеи_мира_Лувр_Париж_2011.pdf|
|Литература|Информационная страница, Файловое хранилище|Страница содержит контент в виде текста. **Файловое хранилище содержит следующие файлы:** - Хладнокровное-убийство.doc - Завтрак-у-Тиффани.doc - Приваловские-миллионы.doc - Улисс.doc|
|Таблицы|Информационная страница, Файловое хранилище|Страница содержит контент в виде текста. **Файловое хранилище содержит следующие файлы Excel с различной информацией:** - MOCK_DATA.xlsx - MOCK_DATA-2.xlsx - MOCK_DATA-3.xlsx - MOCK_DATA-4.xlsx - MOCK_DATA-5.xlsx - MOCK_DATA-6.xlsx - MOCK_DATA-7.xlsx - MOCK_DATA-8.xlsx - MOCK_DATA-9.xlsx - MOCK_DATA-7.xlsx|

---

## Описание баз данных для задания

Ниже представлена таблица с названиями баз данных по сервисам.

### Таблица 2. Дампы баз данных

|Сервис|Дамп|
|---|---|
|Конструктор сайтов|cms.dump|
|Конструктор сайтов - списки|lists.dump|
|Файловое хранилище|filestorage.dump|

---

## Описание базы данных

### 📦 Сервис "Конструктор сайтов"

#### Основные таблицы

##### 🔹 Таблица `sites_site`

Представляет собой структуру для хранения информации о сайте внутри системы. Сайт может быть как самостоятельным, так и вложенным (дочерним сайтом или разделом).

**Поля:**

- `id` (`UUID`, primary key) – Уникальный идентификатор сайта, генерируется автоматически (строковый формат).
    
- `name` (`String`, unique) – Уникальное название сайта. Обязательное поле.
    
- `description` (`String`, default="") – Описание сайта. Необязательное текстовое поле.
    
- `slug` (`String`, unique) – Уникальный slug (человеко-читаемый идентификатор), используется, например, в URL.
    
- `status` (`String`, default=`SiteStatus.draft`, indexed) – Статус сайта (enum):
    
    ```python
    class SiteStatus(str, Enum):
        draft = "draft"
        published = "published"
        archived = "archived"
    ```
    
- `is_navigation_visible` (`Boolean`, default=True) – Флаг отображения сайта в навигации.
    
- `filestorage_root_folder_id` (`UUID`, nullable) – Идентификатор корневой папки файлов (может быть NULL).
    
- `parent_id` (`UUID`, nullable) – Внешний ключ на родительский сайт (ON DELETE SET NULL).
    
- `created_by_id` (`UUID`, nullable) – Внешний ключ на пользователя, создавшего сайт.
    
- `updated_by_id` (`UUID`, nullable) – Внешний ключ на пользователя, который последний редактировал сайт.
    

**Особенности:**

- **Иерархия:** Сайты могут быть вложенными, образуя древовидные структуры.
    
- **Гибкие связи:** Через таблицы `ServiceObject` и `Page` можно связать сайт с контентом, меню и т.п.
    

---

##### 🔹 Таблица `pages_page`

Представляет сущность страницы, используемую для хранения контента, метаданных, связей и полнотекстового поиска.

**ВАЖНО:**  
Принадлежность страницы к сайту определяется через таблицу `sites_serviceobject`, где:

- `ServiceObject.external_id` = `id страницы`
    
- `ServiceObject.site_id` = `id сайта`
    

**Пример SQL-запроса:** Найти страницы сайта с `id = 45f1ce96-405a-439a-ad12-92e381e34835`

```sql
SELECT *
FROM pages_page AS pp
LEFT JOIN sites_serviceobject AS sso ON sso.external_id = pp.id::TEXT
WHERE sso.site_id = '45f1ce96-405a-439a-ad12-92e381e34835';
```

**Поля:**

- `id` (`UUID`) – Первичный ключ.
    
- `name` (`Text`) – Название страницы.
    
- `slug` (`Text`, unique) – Слаг URL.
    
- `body` (`JSON`) – Контент страницы.
    
- `views_count` (`Integer`) – Количество просмотров.
    
- `status` (`PageStatus`, enum) – Статус публикации.
    
- `is_main` (`Boolean`) – Флаг основной страницы сайта.
    
- `settings` (`JSONB`) – Настройки отображения страницы.
    

**Метаданные:**

- `created_at` (`DateTime`) – Дата создания.
    
- `created_by_id` (`UUID`) – Пользователь-создатель.
    
- `updated_at` (`DateTime`) – Дата обновления.
    
- `updated_by_id` (`UUID`) – Последний редактор.
    

**Иерархия и связи:**

- `parent_id` – Внешний ключ на родительскую страницу.
    

---

### 🗂 Сервис "Файловое хранилище"

#### Таблица `StorageObject`

`StorageObject` — основная модель файлового хранилища, представляющая как файлы, так и папки. Модель поддерживает версионирование, иерархию, права доступа, контекст, избранное и другие возможности.

##### 📌 Общие поля

- `id (UUIDField)` — Уникальный идентификатор объекта (UUID v4).
    
- `type (PositiveSmallIntegerField)` — Тип объекта (файл или папка), определяется через enum `StorageObjectType`.
    
- `name (TextField)` — Название объекта.
    
- `description (CharField, max_length=255)` — Описание (необязательное поле).
    
- `deprecated_tags (ArrayField)` — Массив строк-тегов (устаревшая функциональность).
    
- `categories (ManyToManyField)` — Категории, к которым относится объект.
    

##### 📁 Структура и контекст

- `parent (ForeignKey)` — Родительский объект (`StorageObject`), используется для построения иерархии.
    
- `context_folder (ForeignKey)` — Папка, определяющая контекст (например, `Blog_{id}`).
    
- `file_storage_display_type (CharField)` — Тип отображения (например, `tile`, `list` и т.д.).
    

##### ⚙️ Метаданные

- `size (PositiveIntegerField)` — Размер файла (в байтах), если объект является файлом.
    
- `additional (JSONField)` — Произвольные дополнительные данные, включая контекст.
    

##### 👤 Аудит

- `created_by`, `updated_by`, `deleted_by (ForeignKey → User)` — Пользователи, выполнявшие действия над объектом.
    
- `created_at`, `updated_at`, `deleted_at (DateTimeField)` — Временные метки создания, обновления и удаления.
    

##### 🔄 Версионность

- `version (OneToOneField)` — Связь с последней версией файла (`Version`), если применимо.
    

**Дополнительно:**

Основные таблицы для работы с файлами — `storage_storageobject` и `storage_version`.  
В таблице `storage_storageobject` поле `type` определяет, является объект файлом (`file`, значение 1) или папкой (`folder`, значение 0):

```python
class StorageObjectType(models.IntegerChoices):
    FOLDER_TYPE = 0, 'Папка'
    FILE_TYPE = 1, 'Файл'
```

В таблице `storage_version` поле `link` содержит ссылку на файл. При наличии нескольких версий используйте последнюю.

**ВАЖНО:**

- Файл в папке определяется как объект с `type = 1`, у которого `parent_id` ссылается на объект с `type = 0`.
    
- Принадлежность папки к сайту определяется по полю `filestorage_root_folder_id` в таблице сайта. Кроме того, у объекта файлового хранилища есть поле `site_id`.
    

**Примеры SQL-запросов:**

Получение всех файловых хранилищ сайта с `id = '45f1ce96-405a-439a-ad12-92e381e34835'`:

```sql
SELECT child.*
FROM storage_storageobject AS child
INNER JOIN storage_storageobject AS parent ON child.parent_id = parent.id
WHERE parent.site_id = '45f1ce96-405a-439a-ad12-92e381e34835'
  AND parent.type = 0
  AND child.type = 0;
```

Получение всех файлов сайта с `id = '45f1ce96-405a-439a-ad12-92e381e34835'`:

```sql
SELECT *
FROM storage_storageobject AS so
WHERE so.site_id = '45f1ce96-405a-439a-ad12-92e381e34835'
  AND so.type = 1;
```

Чтобы получить ссылку на файл, необходимо выполнить join с таблицей `storage_version` и выбрать поле `link`.

---

### 📋 Сервис "Списки"

##### 🔹 Таблица `lists_list_row`

Хранит строки списков, а также информацию о создателе и редакторе.

- `created_by_id` (`UUID`) – Внешний ключ на `users_user.keycloak_id` (может быть NULL).
    
- `updated_by_id` (`UUID`) – Внешний ключ на `users_user.keycloak_id` (может быть NULL).
    
- `created_at` – Дата создания.
    
- `updated_at` – Дата обновления.
    

##### 🔹 Таблица `lists_list_column`

Содержит столбцы списка, включая историю состояний.

- `is_visible` (`Boolean`) – Флаг видимости (default = True).
    
- `state_history` (`JSONB`) – История состояний (может быть NULL).
    

##### 🔹 Таблица `lists_files_file`

Хранит информацию о загруженных файлах.

- `id` – Primary key (автоинкремент).
    
- `name` – Название файла (обязательное).
    
- `storage_object_id` (`UUID`) – Уникальный ID объекта хранения (обязательное).
    
- `file_data` (`JSONB`) – Метаданные (опционально).
    
- `created_at` – Дата создания (UTC, default = now).
    
- `updated_at` – Дата обновления (автоматически).
    

> **Примечание:** Таблица поддерживает расширение структуры благодаря использованию `JSONB`.

---

## Как восстановить базу данных

Чтобы восстановить базы данных, используйте следующую команду (замените `PG_*` на соответствующие значения для вашего Postgres; требуется версия Postgres 17):

```bash
pg_restore --create --dbname "postgresql://PG_USER:PG_PASSWORD@PG_HOST:PG_PORT/PG_DB" --no-owner --format c --no-privileges filestorage.dump
```

---

## Как забрать файлы из хранилища

Чтобы забрать файлы, необходимо к значению `link` из базы данных `filestorage` добавить `id` файла.

**Link, где хранятся файлы:**  
`https://hackaton.hb.ru-msk.vkcloud-storage.ru/media/`

**Пример ID:**  
`/attachments/68594c06-0bc6-11f0-b3ed-1e065ec9454b/MOCK_DATA-6.xlsx`

Файл будет доступен по следующей ссылке:

`https://hackaton.hb.ru-msk.vkcloud-storage.ru/media/attachments/68594c06-0bc6-11f0-b3ed-1e065ec9454b/MOCK_DATA-6.xlsx`

---

_Источник: citeturn0file0_